Fernando Sánchez Dragó, entonces, en esos caminos de la India le viste la cara a todos esos grandes dioses, recorriste todas las entrañas de tu país, la mágica España, pero un día entraste a Jerusalén, uno, varias veces fuiste a Jerusalén.
¿A quién buscabas en Jerusalén?
Antes de entrar en Jerusalén entré en Jesús.
Precisamente cuando estaba escribiendo la historia mágica de España se me vinieron a las manos unos textos que hoy son relativamente conocidos que en aquella época desconocía todo el mundo, yo también.
Me refiero a los evangelios gnósticos.
La mayor parte de los cristianos cree que solo existen los cuatro evangelios carónicos, Lucas, Marcos, Mateos y Juan.
En realidad, en los primeros siglos del cristianismo hubo centenares y centenares de textos evangélicos, los unos tan legítimos como los otros, que fueron defenestrados, condenados a las tinieblas exteriores por la Iglesia en el concilio de Nicea, que es cuando se perpetra la gran tradición de la Iglesia, el momento en el que el cristianismo pasa de ser el opositor libertario del imperio para convertirse en aliado del imperio.
Bueno, esos textos desaparecen.
¿Textos en el 300?
Sí, siglo IV, más o menos a mediados del siglo IV, las primeras décadas del siglo IV.
Después de Constantino.
Exactamente, cuando Constantino, el edicto de Milán, la batalla del puente Emilio, todo esto.
Bien, a partir de ese momento todos estos evangelios desaparecen de la historia de la humanidad y son milagrosamente recuperados a partir del año 46, 47, cuando empiezan, de este siglo...
...cuando empiezan a aparecer por una parte los manuscritos, los rollos del Mar Muerto, de los esenios... ...y por otra parte todos los textos que aparecen en las cuevas de coptas de Nag Hammadi en Egipto.
Y en ese momento... Perdón, disculpa que yo te haga algunas interrupciones.
Cuando hablamos de los evangelios gnósticos...
Estamos hablando no de los evangelios apócrifos, que también se les dice, porque están los evangelios que, como tú dices, han quedado como oficializados, de los cuales sería importante tal vez señalar que ninguno de esos cronistas, cronistas de Jesús, fue contemporáneo...
totalmente de él, casi todos escribieron después, ¿no?
Mujitas de la boca.
Efectivamente, los textos que han llegado a nosotros sobre Jesús son el más moderno, es aproximadamente 30 años posterior a la vida, a la muerte de Jesús, y el más moderno, no, el más antiguo, y el más moderno, que es el de Juan, es casi 100 años posterior.
Es decir, no son textos de primera mano.
con lo cual su credibilidad es siempre dudosa por definición.
Pero vamos, por una parte existen, como tú decías, los apócrifos, que son, los evangelios apócrifos son incrustaciones de leyendas piedosas orientales en el mundo cristiano, y todas esas fábulas del portal de Belén, de la mula y la vaca, del pesebre, de los pastores y los reyes magos, todo esto no está en los canónicos, todo esto procede de los apócrifos.
Pero yo hablo de un tercer grupo de evangelios que son los gnósticos, en una serie de textos filosóficos,
perdón, gnóstico, es decir, es con la G delante.
Con la G delante, gnóstico de gnosis que significa conocimiento.
Claro, natural.
Entonces en el caldo de cultivo de la ciudad de Alejandría se cruzan en los tres siglos posteriores a Jesús por una parte los últimos grandes, hermosísimos coletazos de la filosofía griega y por otra parte la filosofía cristiana que estaba surgiendo con fuerza y allí surge este Jesús gnóstico de los ángeles gnósticos que es el Jesús
...de los intelectuales, que es el Jesús de la búsqueda del conocimiento... ...que es el Jesús transgresor de todas las convenciones... ...que es el Jesús, por así decir, de los reyes magos... ...yo siempre digo que al portal de Belén fueron por una parte los pastores... ...que representan la fe del pueblo llano, la fe ciega del carbonero... ...y por otra parte fueron los reyes magos que buscaban la fe del conocimiento... ...que entendían que para amar una cosa hay que conocerla previamente... ...y que para amar a Dios hay que conocer a Dios...
Entonces descubrí a través de la lectura de esos textos un Jesús completamente distinto al que me habían contado en mis años infantiles en la iglesia y ese Jesús me sedujo.
Y desde entonces yo tuve una deuda entablada con este personaje, sabía que tenía que escribir un libro sobre él antes o después y esto fue hace 20 años.
Leí y leí y leí, intenté acercarme a Jesús por el camino de la erudición.
Es tremendo porque se publican cada año mil libros nuevos sobre Jesús, de tal manera que hay como 200.000 títulos sobre Jesús.
Nadie puede abarcar esa bibliografía, yo tampoco la abarqué, pero en fin, me leí mil, mil quinientos libros y me di cuenta de, bueno, de lo que te he dicho antes, que Jesús es un personaje secuestrado por los teólogos.
y que había que devolvérselo a la gente, había que liberar a Jesús de ese secuestro en el que está metido y había que hacerlo acercándose a él por el camino del corazón, por el camino de la apuesta existencial, como hicieron los dos más grandes cristianos que en mi opinión han existido, que fueron el filósofo francés Pascal y el santo de la iglesia Francisco de Asís, seguramente la persona más parecida a Jesús que ha habido después de Jesús en la historia del mundo occidental.
Entonces, bueno, así estaban las cosas, cuando de repente, y esta es una historia que está incorporada a la trama de mi novela, y que no es literaria, es histórica, es auténtica, cuando de repente hace dos años aproximadamente aparece Rafael Borràs, director literario de la editorial Planeta en España, para encargarme que le escribiera un libro que se iba a titular Yo, Jesús de Nazaret, para la colección Memorias de la Historia, donde se publican muchos libros así, Yo, Aníbal, Yo, Napoleón Bonaparte, Yo, Julio César...
Y yo me quedé un poco perplejo ante el encargo, claro, un encargo peligroso.
Dije, bueno, vamos a ver si ese libro se puede escribir.
Y entonces me fui a Jerusalén, siguiendo ese viejo mandato policial que aconseja irse al lugar del crimen para desde allí tirar del hilo y encontrar las pistas que te conduzcan a la verdad.
Me fui al lugar del crimen y allí empezaron a sucederme toda clase de peripecias exteriores e interiores.
Por ejemplo...
...y está incorporado también... ...en la novela... ...fui lapidado... ...por la intifada... ...en la Palestina profunda... ...se me ocurrió... ...para recorrer los territorios ocupados... ...se me ocurrió alquilar un coche en un auto... ...en una pequeña agencia judía... ...así es...
ese auto llevaba en la portezuela lateral un rótulo, donde se veía que era un auto judío, el dueño era judío, y entonces se me ocurrió meterme en estos territorios, el ejército israelí me paró al entrar, me dijo, está usted entrando en una zona muy peligrosa, yo así, más chulo que un ocho, le dije, para mí el peligro no es freno, sino acicate, y sí, sí, toma, acicate, me metí dentro, y entonces de repente, atravesando un pueblito en medio de una atmósfera extrañísima,
empezaron a llover sobre mí piedras como huevos de paloma.
Quedaste como el protomártir, como San Esteban.
Efectivamente, tanto buscar sobre Jesús casi terminó lapidado como en la época de Jesús.
Fue un episodio verdaderamente duro.
Yo que he estado en la guerra del Vietnam, que he estado en mil situaciones verdaderamente peligrosas, nunca en mi vida me había sentido tan mal.
Estar encerrado ahí en el habitáculo de un automóvil sin poder gritar, sin poder correr, sin poder defenderte, sin poder argumentar, me sentí verdaderamente como un idiota.
y tardé 24 horas en volver a estar dentro de mis zapatos.
En fin, este es uno de los episodios que me sucedieron y como este, otros muchos, que están incorporados algunos en esta novela y otros en la novela que rematará este ciclo.
Y al mismo tiempo...
Esta aventura exterior corría paralela a una profunda rendición y convulsión de espíritu interior.
Es decir, hurgar en la vida de Jesús es hurgar en nuestra infancia, es casi como irte derechito al diván del psicoanalista.
Entonces yo, pues caí en una profunda crisis personal, existencial, espiritual.
Y total, que hace un año, en el mes de marzo del año pasado, llamé al director de Tenerife Planeta y le dije, le escribí una carta, mejor dicho, una larga carta, y le dije que ese libro no se podía escribir.
O yo no lo podía escribir, o yo no quería escribirlo, o yo no era capaz de escribirlo, y que se lo encargaran a otro autor, o que si no lo querían encargar a otro autor, que me esperaran a mí, pero que podían esperar 25 años, o a lo mejor hasta una próxima reencarnación.
Y así estaban las cosas cuando, muy pocos días después de enviar yo esta carta, aparece, y es también episodio que está incorporado en esta novela, aparece en mi casa Benigno Morilla.
...un astrólogo, buen astrólogo, buen escritor... ...yo había prologado algún libro suyo, hombre de cultura... ...y venía muy nervioso escribiendo una carta astral... ...que me había preparado, una carta astral de mi persona... ...y allí me decía que entre el mes de octubre de 1992... ...y el mes de junio de 1993... ...yo iba a vivir, todos los planetas del firmamento... ...se ponían en fila con mi humilde persona... ...iba a vivir el momento más comunicativo...
más brillante y todas estas cosas de mi existencia y estaba condenado me decía a obtener un resonantísimo éxito literario a condición naturalmente de que me sentara a la mesa dios rogando y con el mazo dando de poco sirve lo que dicen las estrellas si no si tú no pones tu granito de arena me lo decía con tal vemencia agarrándome de las solapas zarandeándome diciéndome Fernando ten fe en la madre astrología esto que yo te digo va a misa por favor ponte al trabajo despliega totalmente tus velas que bueno decidí creerle
y miré al horizonte, me di cuenta de que el único éxito resonante literario que existe en España es el Premio Planeta, que verdaderamente te catapulta a una dimensión distinta de contacto con el público, y decidí jugar, apostar al Premio Planeta, y en ese momento faltaban 74 días para que se cerrara el plazo de admisión de originales.
En 74 días, Esteban tenía que resolver todos los pequeños problemas que toda vida trae consigo, familiares, laborales, sentimentales, económicos, etc.,
irme, me encerré en Soria, en ese Shangri-La, en ese Tíbet mío, donde me encierro siempre para escribir, esa pequeña ciudad castellana, y al mismo tiempo tenían que inventar una novela.
Yo no tenía ninguna novela pensada.
¿No le habías surgido?
No, nada.
Y además tenía que escribirla.
Y entonces, milagrosamente, como si de verdad los astros o quien fuera hubiese decidido que yo tenía que escribir ese libro, conseguí terminar el libro dos días antes del cierre de admisión de originales, lo presenté,
Y me dieron el premio.
Las estrellas tenían razón.
Ahora, ¿qué sucedió?
Sucedió que no tuve tiempo, tiempo material, para desarrollar en profundidad todo lo que yo hubiera querido desarrollar a propósito de la figura de Jesús.
Por una parte, no tuve tiempo de ordenar e incorporar al libro los miles y miles de datos, a veces verdaderamente vistosos, llamativos, muy heterodoxos, que he ido encontrando en mi búsqueda sobre Jesús a lo largo de los últimos 20 años.
Y por otra parte, no tuve materialmente tiempo tampoco para desarrollar esa gran aventura exterior e interior en la que se metió el personaje.
De tal manera que esta novela, que es la primera de un ciclo, que serán dos o tres novelas, esta novela Premio Planeta, la prueba del laberinto, en realidad lo que cuenta es la historia del laberinto personal en el que se mete un novelista, que es mi alter ego, que quiere escribir una novela sobre Jesús.
Y prácticamente la última página de esta novela es la primera página de la novela siguiente en la cual ya Jesús aparecerá tumultuosamente.
Fariseos, eseños, macabeos, eran las tres tribus que rondaban esa zona en la época en que Jesús muere, ¿no?
¿Qué diferenciaba un eseño de un macabeo y un fariseo?
No, macabeo no, saduceo.
Saduceo, perdón.
Bueno, el fariseo entendía la religión como más interior que exterior y el saduceo la entendía como más exterior que interior, es decir, el saduceo era más ritualista, más sacerdotal, más eclesiástico.
Pero en cualquier caso, ambas facciones, porque los esenios eran otra historia, ambas tendencias de la religión hebrea en aquella época estaban completamente anquilosadas, arterioesclerotizadas, se habían convertido en una religión ritualista, en una religión superficial, en una religión hipócrita, en una religión que desdeñaba a todos los humillados y ofendidos del Mediterráneo, a las prostitutas, a las adultas, a las adúlteras, a las pobres gentes, y que no respondía ese anhelo,
de contacto con la sustancia divina que está inscrito permanentemente en el corazón humano.
¿Todos eran eseños Jesús, pero también los apóstoles?
¿Era eseño Barrabás, Lázaro?
Bueno, todo esto no lo podemos saber.
Hay muchos dimes y diretes, hay muchas discusiones.
Muchos de los textos eseños todavía no han sido traducidos.
hay una conspiración del silencio que precisamente en los últimos meses, en los dos últimos años, está librando una batalla importante porque existía un convenio, es decir, existe un comité de expertos que son los que controlan todos estos textos, estos rollos del mar muerto que están depositados en la Universidad de California, microfilmados allí, entonces existía una prohibición para que estos textos se pusieran a la libre disposición de los estudiosos.
...como si realmente ahí hubiera mucho que esconder... ...es decir, intereses creados de los cristianos... ...y sobre todo de los judíos... ...eso poco a poco se empieza a levantar... ...la Universidad de California ha decidido poner en circulación los textos... ...y las cosas van a cambiar vertiginosamente en los próximos años... ...pero hoy por hoy la verdad es que podemos decir... ...que todo en las enseñanzas y en el mensaje de Jesús... ...parece provenir de los esenios... ...pero no tenemos una prueba documental... ...que nos permita decir que Jesús era un esenio...
y tanto menos los apóstoles o figuras como Lázaro, que tú has citado.
Quien sí existe prácticamente evidencia en estos momentos que era un esenio era Juan Bautista, el hombre que bautizó a Jesús, el hombre que anunció la llegada de Jesús.
De todas maneras, mi Jesús es más amplio.
Para mí Jesús no era judío.
Esto es una de las cosas, no más novedosas, porque esta tesis se ha lanzado ya en repetidas ocasiones, pero en fin, sí más polémicas que contiene mi libro.
Para mí Jesús era un galileo.
Para entender el mensaje de Jesús hay que ir a Galilea.
Yo solo entendí a Jesús cuando llegué a Galilea, cuando vi ese paisaje, cuando vi el monte de las Bienaventuranzas, cuando vi el mar de Tiberíades.
Y tú fíjate que cuando Jesús tenía su cabeza puesta prácticamente a precio en todo el país, él se refugiaba en Galilea y allí hablaba libremente delante de 5.000 personas, como en el episodio de los panes y los peces, las Bienaventuranzas.
Ahí lo cuidaban.
Claro, era un poco su santuario vietcong, por así decir.
Galilea en aquella época estaba poblada por muy pocos judíos y fundamentalmente lo que había allí eran egipcios, griegos, navateos y babilónicos.
Entonces en ese caldo de cultivo del chapapote étnico, cultural, religioso y lingüístico del Mediterráneo es donde surge Jesús, que para mí es un hombre que se revela contra el Antiguo Testamento.
Para mí el Nuevo Testamento y el Antiguo Testamento son incompatibles.
O se está con la idea de Yahvé o se está con la idea del Dios Padre de Jesús.
Pero para mí Yahvé y el Dios Padre de Jesús no son el mismo Dios.
¿Qué sucede?
Sin embargo, sucede que como la iglesia es fundada por un judío, que es Pablo, en definitiva el hombre que funda la iglesia no es Pedro, todos los apóstoles eran judíos, todo el medio ambiente en el que... ¿Por qué dices que es Pablo?
Oficialmente Pedro es... Oficialmente, porque así lo ha decidido la iglesia manipulando un pasaje evangélico.
Pero nada más lejos del ánimo de Jesús que fundar una iglesia, al contrario, Jesús era un hombre que vino a denunciar la actividad de las iglesias.
Todo eso es una manipulación posterior y es Pablo el hombre que organiza la iglesia y el hombre que la convierte en una iglesia ecuménica y que la pone al servicio de los intereses del imperio romano, aunque esto llegará más tarde.
Pero él es el que enciende el mecanismo, aunque en aquella época, en la época de Pablo, pues todavía los cristianos era la gran reserva libertaria del Mediterráneo.
Curiosas paradojas entonces, porque Cristo no sería judío y la iglesia habría sido fundada por un judío.
Ahí vamos, ahí vamos.
Porque Pablo era judío.
Ahí vamos.
Yo siempre digo que la mayor parte de los cristianos que están viviendo en el seno de la iglesia católica o de cualquiera de las iglesias protestantes, tanto Monta, no están viviendo en el seno del cristianismo, están viviendo en el seno del judaísmo.
Para mí, Jesús era un hombre que recoge la antigua tradición iniciática de las religiones mistéricas del Mediterráneo, y así lo presento yo en mi novela, y desde ese punto de vista fue un hombre iniciado por los esenios, sí, pero iniciado también en los ritos órficos, en los ritos pitagóricos, y sobre todo en los ritos de la diosa Isis, que fue la religión, la religión de Isis fue la religión que estuvo a punto de llevarse el gato al agua en el Mediterráneo.
Y luego, para colmo, y así también,
Habría que aclarar, porque son expresiones idiomáticas a veces que ya están instaladas en nuestra cultura por la tanta España que tenemos ya con nosotros conviviendo desde siempre.
Pero realmente que la diosa Isis se lleve el gato al agua es una imagen que ya es de bretón.
Explícala un poco mejor.
Bueno, llevarse el gato al agua simplemente significa tener éxito.
Claro.
Porque es difícil llevar un gato al agua.
Claro, exactamente.
Llevar un gato al agua lo consigue todo en este mundo.
No, en aquella época había una clientela potencial para las nuevas religiones en el Mediterráneo muy poderosa, que el Imperio Romano había sumido todo el Mediterráneo en una crisis económica y social tan grave como la que en estos momentos está padeciendo el mundo, y los desarrapados en el mejor sentido de la palabra desarrapado, descamisados, diríais aquí en Argentina, buscaban una fe religiosa a la que agarrarse.
Y entonces hubo dos fes religiosas, la de Isis y la de Mitra, que era una deidad que venía de las altiplanices iráneas, de lo que...
era Persia en aquel momento, que estuvieron a punto, como te digo, de seducir a todos estos desarrapados del Mediterráneo.
Y de repente surgió el cristianismo, que manejado por Pablo, quiso convertirse en señuelo que atrajera a todas estas masas de desheredados.
Y para ello Pablo, entre otras cosas, se inventó algo que para mí es un absoluto dislate teológico y filosófico, que es la famosa resurrección de la carne, que no tiene sentido alguno.
Lo que pasa es que Pablo, la inmortalidad del alma ya la ofrecía Isis y la ofrecía Mitra.
a diferencia de las antiguas religiones que no la ofrecían y había que llegar más lejos para atraerse esa clientela y claro, después de la inmortalidad del alma lo único que quería ofrecer ya era la inmortalidad de la carne, del cuerpo tal y como lo tenemos y entonces Pablo, bueno, incurrió en ese pequeño truco y ahí ya se desvirtuaron muchas cosas y a partir de ese momento se convirtió en hecho central del cristianismo algo que yo no puedo entender que es la crucifixión a mí me irrita mucho que la iglesia y la mayor parte de los cristianos
...convierta en la crucifixión y mejor dicho la resurrección... ...la resurrección de Jesús, la resurrección corporal... ...en una especie de condición sine qua non para ser cristiano.
Si es cristiano, si crees en la resurrección... ...y si no crees en la resurrección te niegan el pan y la sal del cristianismo.
¿Pero cómo?
¿Somos así de cicateros, así de roñosos, así de tacaños?
¿Exigimos para creer en Jesús un milagro, una resurrección?
No, lo importante de Jesús es su vida, su ejemplo, sus obras, su mensaje...
...la resurrección ni quita ni pone, puede ser cierta, puede no serlo... ...allá cada cual con su conciencia es una lección personal.
Pero en fin, te estaba explicando que mi Jesús no solo es un Jesús heredero... ...de todas esas tradiciones mistéricas, órficas, pitagóricas e isíacas... ...sino que también se va, y tengo datos que permiten aventurar esta hipótesis... ...todo es hipótesis en lo relativo a Jesús, se va en sus años de vida oculta, se une a las caravanas...
que recorren el oriente medio y desembocan en el golfo de Bengala, en la India, en lo que es la zona tántrica de la India, y allí es iniciado el tantrismo, es iniciado en el gnosticismo shivaita, y de allí va a parar a un monasterio del Tíbet, de lo que se llama, no exactamente del Tíbet, de lo que se llama pequeño Tíbet, tíbet indio, en el Hadak, muy cerca de donde hoy está refugiado el Dalai Lama, ese monasterio existe todavía, y en él hay un códice, efectivamente, que todavía se puede consultar,
donde se asegura que Jesús estuvo allí antes de su crucifixión y después.
Bueno, este es el periplo iniciático, este es el recorrido religioso que sigue el Jesús de mi libro.
Y eso sí, me gustaría decir, Esteban, una cosa que yo creo que es importante, y es que hay un Jesús histórico.
...y acerca del Jesús histórico podemos tener todas las discusiones que queramos... ...lo que yo te acabo de decir es una hipótesis más... ...que no pretende defenestrar las otras hipótesis... ...que se coloca al lado de ellas y que enriquece el personaje... ...lo que sí hay que señalar es que además del Jesús histórico... ...hay un Jesús, un Cristo precristiano... ...un Cristo arquetípico del inconsciente colectivo... ...que es lo que permitió a Tertuliano... ...que fue padre de la iglesia en aquellos siglos... ...y al mismo tiempo hereje, fue declarado hereje... ...escribir una frase maravillosa...
que dice, anima naturaliter cristiana, el alma es naturalmente cristiana.
Esa frase estaba en el dintel de la puerta de la casa de Jung, en Suiza, y está también en el dintel de la puerta de mi casa soriana.
¿Por qué el alma es naturalmente cristiana?
Porque todos los seres humanos nacemos con un determinado programa, por así decir, espiritual, grabado en la conciencia, eso que se llama voz de la conciencia, eso que se llama noción del bien y del mal.
Y eso es lo que explica, por ejemplo, que cuando los primeros misioneros españoles llegan a América y se ponen a predicar el cristianismo, descubren que en cierto sentido muchas de las tribus amerindias son ya cristianas.
Pero cristianas no sólo en la forma de entender la vida y la relación con la divinidad.
Cristianas incluso en determinados aspectos litúrgicos de sus religiones.
Es decir, no hace falta ser posterior a Cristo ni hombre occidental para ser cristiano.
Todos los seres humanos son cristianos y ese Cristo, ese Jesús verdaderamente ecuménico, verdaderamente universal...
Ese Jesús que no es judío ni pagano, que puede ser chino, que puede ser cafre, gaucho, tentote, maorí, blanco, negro, amarillo, ese Cristo precristiano de todos es el Cristo que a mí me interesa más.
Hermosa descripción de tu novela.
Y a propósito de esa referencia que hiciste de la diosa Isis egipcia, ¿tú conoces el libro de Lorenz?
¿El del Apocalipsis o el de Lorenz, el de los siete pilares de la sabiduría?
No, no, el David Herbert, es decir... Bueno, conozco todos los libros.
Digo, no, el referido a Cristo, porque él tiene un libro que se llama El hombre que no murió.
Sí, sí, sí, claro, claro.
Y en ese hombre que no murió, él toma a Cristo al tercer día, cuando habría resucitado,
...y en lugar de aceptar que fue elevado a los cielos, alzado... ...lo hace irse solo, como un caminante... ...todavía tiene las heridas que se les están cerrando... ...está con hambre, va llagado todavía... ...recorre solo, descubre, por primera vez descubre los olores... ...descubre el tacto, descubre los sentidos de su cuerpo...
es como que si hubiera sido desprogramado de la misión divina que lo tuvo hasta esos 33 años también un tanto míticos y en esa recorrida que él hace ya como un ser humano normal con un callado y cubierto así prácticamente con una piel de cordero él llega a Egipto lo toman los soldados de la diosa Isis
que lo descubren en esa zona y lo encierran ella se entera de que ha llegado este extraño, forastero y quiere conocerlo baja a las mazmorras a verlo y cuando lo ve tan bello como era queda enamorada y dispone, recuerdo bien, en el libro de Lorenz que lo bañen que lo unten en aceites olorosos y que ella vendrá a visitarlos esa noche
En ese libro tan bello de Lore, yo no lo olvido más, lo leía a los 18 años, una edición bellísima que se llamaba La pajarita de papel, que editaba KMC.
La página, siempre recuerdo la página, 64, es en el momento en que hacen el amor, la diosa Isis y Cristo.
y en el momento más bello del amor, en el momento más esplendente, ¿no?
Dice que Cristo eleva los ojos y le dice, y dice, y Cristo dijo, no, y él, bueno, entonces la diosa ahí se conocieron y él fue uno con ella, digamos, usando el término, es decir, casi de versículo, entonces Cristo eleva los ojos y dice, Padre, ¿por qué me has ocultado esto?
Que es uno de los momentos más, evidentemente puede ser,
de una herejía terrible, esto para un católico total, pero esta es otra forma de verlo a Cristo, en tu Cristo, o tu Cristo.
Llega a conocer el amor de la mujer, llega a vivir como... Más que eso.
Mira, mi Cristo, desde luego, es un Cristo emparentado con este Cristo de Lorenz y también con el Cristo de Katsanzakis, en que buscaban la humanidad, la carnalidad, el personaje de sangre, de carne, de hueso en él.
Entonces, bueno, mi libro en este se apunta ya, y en el otro se desarrollará con mucha más profundidad en el segundo libro, la posibilidad...
que para mí no es posibilidad, que para mí sucedió así, pero vamos, tampoco puedo estar completamente seguro de que cuando Jesús fue iniciado al tantrismo en el Golfo de Bengala, en una zona que para mí es una zona clave en mi trayectoria personal, que es la zona de Kornarak, de Puri, de Ubanesvar, es la zona donde se refugió esta especie de reforma interior gnóstica también del hinduismo que llamamos tantrismo.
Para el tantrismo, el tantrismo es lo que se llama un camino de la mano izquierda, es decir, es un camino de transgresión, es un camino que se opone
...a los tópicos del discurso de valores dominantes... ...imperantes en el hinduismo... ...y entonces pues dice en un país como la India... ...que es casto, que es vegetariano... ...que es abstencionista en materia de alcohol, etcétera... ...pues dice que hay que tomar alcohol, que hay que tomar drogas...
que hay que hacer el amor y que hay que comer carne, entre otras cosas.
Entonces, en el tantrismo, que está muy unido al taoísmo, en el cual tiene muchísima importancia la iniciación sexual, para iniciarse el tantrismo hay que pasar por una experiencia de varón y también de hembra, si eres varón o también de varón si eres hembra.
Es decir, hay que procurar la fusión del yin y del yang, del elemento masculino y del elemento femenino.
Tú fíjate, curiosamente, esta iniciación...
bipolar, sexual, es lo que nos acecha detrás del mito del laberinto.
No es una casualidad que mi libro se llame la prueba del laberinto.
Teseo, que es el antecedente del último héroe que queda en el mundo actual, que es el torero, y el héroe es el cordón umbilical entre el macrocosmos y el microcosmos, es gravísimo que estén desapareciendo los héroes.
Pues bien, el torero, Teseo, es un hombre que tiene que recorrer el laberinto que representa la vida, el laberinto de la vida, para alcanzar el centro, enfrentarse en el centro a los monstruos de su subconsciente, el minotauro, y una vez instalado en el centro, pues convertirse en eso, en un hombre centrado, en un hombre ensimismado, en un hombre que ha llegado al centro de la esfera y que por lo tanto es el hombre completo, lo domina.
¿Y qué sería el hilo de Ariadna?
Exacto, ahí vamos.
Para recorrer el laberinto de la vida hay que llevar en la mano, como nos lo enseña Teseo, en la mano derecha la espada curva del torero, que es una espada que reproduce el falo del yang, de lo masculino, y en la otra el hilo de Ariadna.
que representa lo femenino, que representa el yin.
De la fusión de ambos conceptos, lo masculino y lo femenino, el hilo de Ariadna y la espada curva del torero, ahí surge la sabiduría, ahí surge la felicidad, ahí se manifiesta Dios y se manifiesta el espíritu.
Pues bien, en el tantrismo hay que recorrer ese camino, hay que ser mujer y que ser hombre, hay que hacer ese aprendizaje, y hay que hacerlo incluso en la cama, hay que hacerlo sexualmente, hay toda una serie de técnicas depuradas para convertir el coito en un acto de meditación dentro del shivaísmo.
Bueno, mi Jesús se enfrenta a esa experiencia, no te digo más.
Entonces habrá que esperar tu segundo Jesús, el segundo libro, el segundo tomo de esta obra que ya está en Buenos Aires.
¿Te vas pronto y vuelves pronto, como siempre?
Sí, ahora estoy haciendo un periplo, un itinerario iberoamericano para lanzar precisamente aquí mis novelas.
He recorrido primero Argentina, luego Chile.
He aprovechado para irme a la isla de Pascua.
que era uno de mis viejos sueños, y luego voy a Colombia, a Venezuela, a Perú, a México y a Miami.
Y luego vuelvo a España y allí ya confío en empezar la segunda novela y luego regreso a América.
Voy a recorrer lo que llamamos Ruta Quetzal, voy a recorrer con 500 chavales de ambos sexos traídos de España y de la América Latina.
...que habla español, vamos a recorrer el Yucatán, Guatemala, Honduras, Belice... ...en fin, todo el mundo de los mayas... ...y luego me vuelvo a España una vez más y regreso en noviembre... ...por estos pagos, porque voy a ir a la Antártida... ...voy a ir a la Antártida formando parte de una expedición... ...que intenta encontrar los restos de un barco español, el Santelmo... ...que parece ser que fue el primer barco que llegó a la Antártida...
...así que últimamente me vais a ver mucho por Argentina... ...y de eso me alegro mucho, porque es curioso... ...si sabes Esteban, en mi libro se me ha colado lo argentino por todas partes... ...hay tres personajes, tres personajes con peso en la novela... ...no tienen un pasaje muy largo, pero sí importante... ...que son argentinos los tres... ...un embajador de Argentina en Israel... ...un guía turístico argentino... ...se encuentra el protagonista en Jerusalén... ...y un cabalista que vive en la maravillosa ciudad de Sáfed...
...allí cerca de Galilea precisamente... ...que es donde se refugian a los cabalistas españoles... ...después de la expulsión de los judíos... ...y está también mucho Borges... ...hay una historia unida a Borges... ...y la rosa amarilla, historia que recorre toda mi vida... ...sí que hay mucha Argentina, no sé por qué... ...pero a lo mejor sí sé por qué... ...la verdad es que yo con los argentinos me he encontrado siempre muy bien... ...no lo digo por estar hablando con un argentino... ...y en una radio argentina y en Buenos Aires... ...lo digo por todas partes, el argentino... ...por lo pronto tú antes me das la presentación... ...tan gentil que has hecho de mi persona, has dicho...
Bueno, que yo me montaba en la alfabra mágica de la palabra.
El argentino también está montado siempre en la alfabra mágica de la palabra.
En ninguna parte de la Tierra se habla tan bien como en Argentina.
Cualquier persona, un taxista, un obrero, un botones, habla verdaderamente como un académico.
Son listos, son espabilados.
Quiere decir que tengo...
para decirlo con una palabra inglesa tengo feeling con los argentinos, siempre me he encontrado muy bien con ellos.
Si no, Buenos Aires, realmente Buenos Aires es una ciudad extraordinaria.
Buenos Aires, yo no sé para vosotros, los argentinos sois muy quejicas, estáis siempre llorando y quejándoos de Argentina y quejándoos de Buenos Aires.
Yo escribí la primera vez que llegué a esta ciudad, que fue hace cuatro años, precisamente para intervenir en la feria del libro, y escribí una columna en la última página de un periódico de Madrid, del diario 16, que se tituló y que tuvo muchísimo éxito aquí en Argentina, tanto que está pegada en el tablón de un...
de un café muy conocido aquí en Buenos Aires, una columna que se llamaba No llores por ti, Argentina.
Y bueno, esta ciudad realmente me sedujo desde el primer momento.
Y no solo el pico de oro de los argentinos me sedujo, sino que me seduce también la planta de las argentinas.
Esta es la ciudad donde están las mujeres más guapas o más lindas, como decís aquí, de toda la tierra, Esteban.